 DAO encapsula el acceso a la base de datos. Por lo que cuando la capa de lógica de negocio necesite interactuar con la base de datos, va a hacerlo a través de la API que le ofrece DAO. Generalmente esta API consiste en métodos CRUD (Create, Read, Update y Delete). Entonces por ejemplo cuando la capa de lógica de negocio necesite guardar un dato en la base de datos, va a llamar a un método create(). Lo que haga este método, es problema de DAO y depende de como DAO implemente el método create(), puede que lo implemente de manera que los datos se almacenen en una base de datos relacional como puede que lo implemente de manera que los datos se almacenen en ficheros de texto. Lo importante es que la capa de lógica de negocio no tiene porque saberlo, lo único que sabe es que el método create() va a guardar los datos, así como el método delete() va a eliminarlos, el método update() actualizarlos, etc. Pero no tiene idea de como interactúa DAO con la base de datos.

En una aplicación, hay tantos DAOs como modelos. Es decir, en una base de datos relacional, por cada tabla, habría un DAO.

DAO consiste básicamente en una clase que es la que interactúa con la base de datos. Los métodos de esta clase dependen de la aplicación y de lo que queramos hacer. Pero generalmente se implementan los métodos CRUD para realizar las "4 operaciones básicas" de una base de datos.

Bien, nos falta comprender algo más para poder empezar a ver código. Los DTO (Data Transfer Object) o también denominados VO (Value Object). Son utilizados por DAO para transportar los datos desde la base de datos hacia la capa de lógica de negocio y viceversa. Por ejemplo, cuando la capa de lógica de negocio llama al método create(), ¿qué es lo que hace DAO? inserta un nuevo dato... ¿pero qué dato? el que la capa de lógica de negocio le pase como parámetro... ¿y cómo se lo pasa este dato? bueno, a través de un DTO.

Podría decirse que un DTO es un objeto común y corriente, que tiene como atributos los datos del modelo, con sus correspondientes accessors (getters y setters).

Por ejemplo, si tuviéramos una base de datos relacional con una tabla employers, con los campos id, name y salary. Entonces tendríamos que crear una clase EmployerDTO, con los atributos id, name y salary, que van a utilizar la capa de negocio y de persistencia para transportar los datos entre las dos capas.

Entonces cuando la capa de lógica de negocio quiera guardar un dato en la base de datos, va a crear un objeto EmployerDTO, a través de los accessors va a modificar los atributos, y después se lo va a pasar al método create() de DAO. Entonces DAO va a leer los datos del DTO, y los va a guardar en la base de datos. Lo mismo pasaría para eliminar datos. Y para actualizarlos además se le pasaría el ID, para saber que dato actualizar. Para buscar datos, sería parecido, ya que se le pasa al método read() el DTO para usarlo como patrón de búsqueda, pero con la diferencia de que este método tiene valor de retorno, ya que devuelve otro DTO con los datos del resultado de la búsqueda.
